Филимонов В.И., Степанец И.В.

СПОРТИВНАЯ ПОДГОТОВКА КВАЛИФИЦИРОВАННЫХ БОКСЕРОВ-ЮНОШЕЙ В ГОДИЧНОМ ЦИКЛЕ 


С 1 января 2023 г. вступил в силу новый приказ Министерства спорта Р.Ф. № 1055 от 22 ноября 2022г. «Об утверждении федерального стандарта спортивной подготовки по виду спорта «бокс» и, отменивший предыдущий приказ № 62 от 9 февраля 2021 г. Основные изменения: добавлена дисциплина «кулачный бой» и снижен возраст боксёров для зачисления в группу начальной подготовки до 9 лет (ранее был с 10 лет). Первые контрольные и отборочные соревнования на этапе начальной подготовки разрешены с 12 лет. Требования к результатам прохождения спортивной подготовки, в том числе по отдельным этапам спортивной подготовки, конкретизируются в примерной дополнительной образовательной программе спортивной подготовки и направлены на этапе начальной подготовки на следующее:

– формирование устойчивого интереса к занятиям физической культурой и спортом;

– получение общих теоретических знаний о физической культуре и спорте, в том числе о виде спорта «бокс»;

– формирование двигательных умений и навыков, в том числе в виде спорта «бокс»;

– повышение уровня физической подготовленности и всестороннее гармоничное развитие физических качеств;

– обеспечение участия в официальных спортивных соревнованиях, начиная со второго года;

– укрепление здоровья.

Все вышеизложенное находится в соответствии с действующими правилами вида спорта «бокс». В то же время, для детей в возрасте от 5 до 9 лет, желающих заниматься общей физической и разносторонней подготовкой с изучением, в том числе элементов техники бокса, предусмотрены дополнительные программы. В качестве примера можно рекомендовать «Дополнительную общеобразовательную общеразвивающую физкультурно – спортивную программу по виду спорта «бокс» для спортивно – оздоровительных групп» (А.М. Гладких, 2019). Таким образом, фактически до 5 лет расширен период, отведённый на изучение базовой спортивно – технической и технико – тактической подготовки боксёров – юношей. В дальнейшем вступают в силу  Правила вида спорта «бокс», в которых регламентированы возрастные группы:

– младший возраст (12 лет);

– средний возраст (13 – 14 лет);

– старший возраст (15 – 16 лет) и далее.

В идеале к 15 годам мы должны получить высококвалифицированного боксёра – юношу с достаточным количеством соревновательных поединков, естественно, при условии регулярных и системных тренировок. Но это, как говорится, в идеале. На практике же, зачастую, бывает и по-другому. Поединок на ринге предъявляет к боксёру исключительно широкие требования, как к объему и разнообразию технико – тактического арсенала, так и в проявлении психофизических качеств. Недостаточный уровень их развития зачастую является причиной прекращения занятий боксом юношами на разных этапах подготовки.

Формирование боксёра высокого класса на современном этапе невозможно без освоения им широкого круга «базовой» техники и тактики бокса, без подготовки организма атлета к разностороннему воздействию на все его двигательные качества и функции. В этой связи, квалифицированные боксёры старшего возраста (15 – 16 лет) являются важными «связующими звеньями» при переходе атлетов в группу юниоров (17 – 18 лет). В случае отсутствия в техническом арсенале боксёров старшего возраста хорошо освоенных и автоматизированных навыков «базовой» техники и тактики, их переход в группу юниоров, как показывает практика, протекает трудно и сложно, а мы теряем многих перспективных юношей.

В связи с вышеизложенным, считаем целесообразным рассмотреть особенности круглогодичной подготовки квалифицированных боксёров – юношей старшей возрастной группы (15 – 16 лет), которые принимают участие во всероссийских соревнованиях различного уровня. 

С учетом сложившихся в советской и зарубежной теории спорта обобщенных положений, годичный (полугодичный) цикл (макроцикл) состоит из подготовительного, соревновательного и переходного периода. Подготовительный период содержит общеподготовительный, специально-подготовительный и предсоревновательный этап (Н.Г. Озолин, 1970; Л.П. Матвеев, 1977; Ю.В. Верхошанский, 1985; В.Н. Платонов, 1987; Ф.П. Суслов, В.Л. Сыч, Б.Н. Шустин, 1995, и другие).

В практике подготовки боксёров – юношей принято годичное планирование подготовки, состоящее из 2-х полугодичных циклов: весенне – летнего и осенне – зимнего. Весенне – летний цикл (март – август) состоит из подготовительного (март – апрель), соревновательного (май – июль) и переходного (август) периодов. Осенне – зимний цикл подготовки (сентябрь – февраль) включает подготовительный (сентябрь – октябрь),  соревновательный период (ноябрь – январь) и переходный (февраль) периоды.


В подготовительном периоде можно выделить общеподготовительные (март и сентябрь) и специально – подготовительные (апрель и октябрь) подпериоды. Причём специально – подготовительные подпериоды включают «в себя» на заключительном этапе участие в контрольных соревнованиях.

Основные задачи подготовительного периода:

– проведение комплексного научно – медицинского обследования;

– повышение общей физической и специальной физической подготовленности боксёров;

– работа над новыми комбинациями ударов и защит;

– проверка в соревнованиях вновь приобретённых физических и технико – тактических качеств боксёров.

Соревновательный период (май – июль и ноябрь – январь) состоит из нескольких подпериодов предсоревновательной подготовки, каждый из которых завершается основным соревнованием.

При этом каждый из подпериодов подготовки к основным соревнованиям состоит из трёх этапов.

После каждого из основных соревнований предусматривается переходный этап продолжительностью в 7 – 10 дней.

1 этап – общая физическая подготовка – 2 – 3 недели (14 – 21 день);

– переходная неделя – 7 дней;

2 этап – специальная физическая подготовка – 2 – 3 недели (14 – 21 день);

переходная неделя – 7 дней;

3 этап – совершенствование технико – тактического мастерства – 2 – 3 недели (14 – 21 день).

Переходная неделя. Переходная неделя проводится между 1 и 2 этапами, и между 2 и 3 этапами. Она необходима для снятия нервно – психического напряжения у боксёров, восстановления организма после тренировочной работы на соответствующем этапе подготовки. Переходную неделю боксёры проводят в своей семье и занимаются с тренером по индивидуальному плану. В переходную неделю выполняются двухразовые тренировки в день (утренняя, дневная или вечерняя). Объем тренировочных нагрузок должен соответствовать периоду подготовки.

Основные задачи соревновательного периода:

 – проверка качества подготовки боксёров к плановым соревнованиям;

– повышение уровня специальной и общей физической подготовленности;

– качественное улучшение силы удара, быстроты, ловкости, выносливости, стойкости, технической и тактической подготовленности;

– максимальное приближение тренировочного процесса к условиям предстоящих турниров;

– совершенствование индивидуальных технико – тактических приемов с учётом особенностей ведения боя главными противниками.

Основные задачи  двух переходных периодов (август и февраль):

- лечебно-оздоровительные процедуры;

– поддержание соответствующего уровня развития физических качеств.

Общие принципы построения этапа предсоревновательной подготовки в боксе основываются преимущественно на общетеоретической концепции периодизации спортивной тренировки (Л.П. Матвеев, 1964 г.). Суть её состоит в тенденции построения тренировочного процесса, связанной со снижением объема общей физической подготовки и повышением объема и интенсивности специальной подготовки по мере приближения к соревнованиям, а также в большем использовании на заключительном этапе упражнений, близких по координационной структуре к соревновательным, и т.д.

1 этап – общая физическая подготовка (ОФП).

Этап общей физической подготовки (ОФП) продолжается не менее двух недель, желательно в условиях сбора в среднегорье.

Основные задачи этапа:

1. Достижение высокого уровня функциональных возможностей организма.

2. Совершенствование физических качеств средствами ОФП и средствами упражнений из других видов спорта.

3. Совершенствование технико – тактического мастерства.

Основные средства подготовки:

1. Кросс, плавание, водное поло, легкоатлетические упражнения, упражнения с отягощениями, спортивные игры (футбол, баскетбол, настольный теннис) –при ЧСС 160 – 170 уд/мин. Во второй половине этапа кроссы и плавание можно проводить в переменном темпе с ускорениями по 10 – 20 сек, не превышая ЧСС 170 – 180 уд/мин.

2. Школа бокса, индивидуальная тренировка с тренером, упражнения в ударах на снарядах, совершенствование технико – тактического мастерства в парах от 6 до 12 раундов. Раунды могут быть продолжительностью от 2,5 до 3 мин (ЧСС 150 – 170 уд/мин).

2 этап – специальная физическая подготовка (СФП)
 
2 этап продолжается 2 – 3 недели и проводится в условиях учебно – тренировочного сбора.

Основные задачи этапа:

1. Достижение максимального уровня функциональных возможностей организма средствами специальной физической подготовки.

2. Совершенствование технико – тактического мастерства боксёров (СТТМ).

Основные средства подготовки:

Упражнения по физической подготовке (бег, плавание и др.) выполняются в режиме, характерном для соревновательного боя – 3 раунда по 2,5 мин или 3 раунда по 3 мин.    при ЧСС свыше 180 уд/мин (т.е. применяется метод «соревновательных отрезков».

2. Совершенствование технико – тактического мастерства с партнёром проводится в среднем темпе (ЧСС 160 – 170 уд/мин). Основное внимание обращается на качество выполняемых приемов. Необходимо добиваться максимальной быстроты, точности, чёткости и своевременности выполнения всех специальных упражнений.

3. Упражнения на снарядах выполняются с ЧСС 180 и более уд/мин.

При СТТМ с партнером и упражнениях на снарядах используется метод «соревновательных отрезков» (3 раунда по 2 мин, 3 раунда по 2,5 мин или 3 раунда по 3 минуты до 4 циклов в тренировке) с перерывами отдыха в 7 – 10 минут между «соревновательными отрезками». Их «формула боя» зависит от задач тренировки.

3 этап – совершенствование технико – тактического мастерства (СТТМ).

Этот этап является наиболее ответственным, так как он во многом определяет результат выступления боксёров на соревнованиях. Сложность задач и необходимость учёта многих факторов усложняет управление тренированностью боксёров на 3 этапе предсоревновательной подготовки.

Основные задачи подготовки.

1. Достижение максимального уровня функциональных возможностей в смешанном режиме работы средствами ОФП, СФП, СТТМ.

2. Совершенствование технико – тактических навыков в сложной боевой обстановке, достижение высокого уровня «спортивной формы».

3. Поддержание высокого уровня функциональных возможностей организма в смешанных аэробных, анаэробных условиях работы.

4. Подготовка боксёра к турниру.

Решение этих задач требует комплексного применения различных средств и методов педагогических воздействий, обеспечивающих высокий уровень работоспособности и быстрое её восстановление.

Перед началом 3 этапа особенно тщательно собирается информация об условиях проведения соревнований, а также и индивидуальных особенностях и манере ведения боя вероятных противников.

Подготовка на 3 этапе проводится на учебно – тренировочном сборе.

Основные средства подготовки:

1. Проведение спаррингов и условных боёв в высоком темпе с сильными партнёрами и боксерами различных тактических типов и манер ведения боя (ЧСС – 180 и более уд/мин).

2. Упражнения в ударах на снарядах в максимальном темпе (ЧСС – 180 и более уд/мин).

3. Бег, плавание, спортивные игры и упражнения по совершенствованию технико – тактического мастерства проводятся при ЧСС не более 160 – 170 уд/мин.

При СТТМ и упражнениях на снарядах используется метод «соревновательных отрезков» не более 3-х циклов за тренировку.

В том случае, если невозможно по временным или каким-либо иным причинам провести предсоревновательную подготовку в три этапа, рекомендуется проводить двухэтапную подготовку, объединяя на первом этапе задачи по ОФП и СФП, а во втором этапе проводить подготовку по СТТМ.

Возможен вариант предсоревновательной подготовки, когда после первого (или второго) этапа проводятся контрольные соревнования типа первенств Республик, областей, краев, или турниров такого же ранга.

Динамика тренировочных нагрузок на протяжении предсоревновательной подготовки характеризуется нарастанием общего объема нагрузки на 1 этапе и постепенным снижением его на последующих этапах. При этом объем ОФП максимальный на 1 этапе, затем постепенно снижается, а объем СП нарастает ко 2 этапу, где достигает максимума, а затем снижается на 3 этапе. Применение максимальных объемов тренировочной нагрузки на первом этапе предсоревновательной подготовки обеспечивает глубокое воздействие на организм спортсмена, которое вызывает значительные адаптационные перестройки не только функционального, но и структурного характера.

Динамика интенсивности тренировочных нагрузок на протяжении предсоревновательной подготовки характеризуется постепенным возрастанием, и к концу второго этапа достигает максимума. Снижение интенсивности происходит обычно за 2 - 7 дней до начала соревнований.

Подробно  смотри главу «Система многолетней подготовки боксеров» в учебном пособии: В.И. Филимонов, Бокс. Теория и практика. – М.: «ИНСАН», 2021, с.134 – 184.

 

 

 

  

