	УТВЕРЖДЕН
	Протоколом №____________________ внеочередного Общего собрания участников Общества с ограниченной ответственностью «Картель» 
	












УСТАВ

Общества с ограниченной ответственностью «Картель»





















город Новороссийск
2026 год
    1. ОБЩИЕ  ПОЛОЖЕНИЯ.

        1.1. Общество с ограниченной ответственностью «Картель», (далее по тексту – Общество), создано в соответствии с законодательством Российской Федерации, согласно Протокола № ОС012026 внеочередного общего собрания Общества.
        1.2. Общество является коммерческой организацией и считается созданным как юридическое лицо с момента его государственной регистрации.
        1.3. Общество в своей деятельности руководствуется Уставом Общества, Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 08.02.1998 г. №14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (далее – Федеральный закон «Об обществах с ограниченной ответственностью»), другими нормативно-правовыми актами Российской Федерации.
        1.4. Наименование Общества:
 Полное фирменное наименование Общества на русском языке: 
Общество с ограниченной ответственностью «Картель».
          Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке: 
ООО «Картель».
          Фирменное наименование Общества на английском языке: 
Cartel LLC
Местонахождение Общества, место нахождения, постоянно действующего Единоличного исполнительного органа – генерального директора и место хранения учредительных документов: Российская Федерация, Краснодарский край, г. Новороссийск.
        1.5. Общество создано для осуществления предпринимательской деятельности на территории Российской Федерации и за её пределами и обладает полной хозяйственной самостоятельностью.
        1.6. С момента создания Общество может иметь в собственности обособленное имущество, самостоятельный баланс, расчетные и иные, в том числе валютные счета в банках на территории Российской Федерации и за рубежом, от своего имени самостоятельно выступать участником гражданского оборота, приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, может выступать в качестве истца и ответчика в суде, в арбитражном или третейском суде.
        1.7. Для обеспечения своей деятельности Общество имеет круглую печать, содержащую его полное фирменное наименование на русском языке. Общество вправе иметь штампы и бланки со своим собственным наименованием, собственную эмблему, а также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства индивидуализации и иные необходимые реквизиты юридического лица.
        1.8. Общество вправе в установленном порядке открывать банковские счета на территории Российской Федерации и за ее пределами.
        1.9. В порядке, установленном законодательством, Общество вправе создавать организации или участвовать в их создании.
        1.10. Общество учреждено на неограниченный срок деятельности.
        1.11. В соответствии с Уставом Общества в состав участников Общества могут входить физические лица и организации, которые оплатили свои доли в уставном капитале Общества.
        1.12. Общество ведет список участников Общества с указанием сведений о каждом участнике Общества, размере его доли в уставном капитале Общества и ее оплате, а также о размере долей, принадлежащих Обществу, датах их перехода к Обществу или приобретения Обществом.
        1.13. Общество обязано обеспечивать ведение и хранение списка участников Общества в соответствии с требованиями Федерального закона об обществах с ограниченной ответственностью с момента государственной регистрации Общества.
        1.14. Лицо, осуществляющее функции Единоличного исполнительного органа Общества, обеспечивает соответствие сведений об участниках Общества и о принадлежащих им долях или частях долей в уставном капитале Общества, о долях или частях долей, принадлежащих Обществу, сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре юридических лиц, и нотариально удостоверенным сделкам по переходу долей в уставном капитале Общества, о которых стало известно Обществу.
        1.15. Каждый участник Общества обязан информировать своевременно Общество об изменении сведений о своем имени или наименовании, месте жительства или месте нахождения, а также сведений о принадлежащих ему долях в уставном капитале Общества. В случае непредставления участником Общества информации об изменении сведений о себе Общество не несет ответственности за причиненные в связи с этим убытки.
        1.16. Общество и не уведомившие Общество об изменении соответствующих сведений участники Общества не вправе ссылаться на несоответствие сведений, указанных в списке участников Общества, сведения, содержащимся в Едином государственном реестре юридических лиц, в отношениях с третьими лицами, действовавшими только с учетом сведений, указанных в списке участников Общества.
        1.17. В случае возникновения споров по поводу несоответствия сведений, указанных в списке участников Общества, сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре юридических лиц, право на долю или часть доли в уставном капитале Общества устанавливается на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц.
	В случае возникновения споров по поводу недостоверности сведений о принадлежности права на долю или часть доли, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, право на долю или часть доли устанавливается на основании договора или иного подтверждающего возникновение у учредителя или участника права на долю или часть доли документа.

    2. ПРАВОСПОСОБНОСТЬ ОБЩЕСТВА.
ПРЕДМЕТ И ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.

        2.1. Основной целью деятельности Общества является предпринимательская деятельность, направленная на извлечение прибыли. Общество вправе использовать прибыль, в том числе валютную, в соответствии с законодательством Российской Федерации и Уставом Общества.
        2.2. Общество имеет гражданские права и обязанности, необходимые для осуществления любых видов экономической деятельности, в том числе внешнеэкономической, не запрещенных законодательством Российской Федерации и международными соглашениями для достижения предусмотренных Уставом Общества целей.
        2.3. Право юридического лица осуществлять деятельность, для занятия которой необходимо получение специального разрешения (лицензии), членство в саморегулируемой организации или получение свидетельства саморегулируемой организации о допуске к определенному виду работ, возникает с момента получения такого разрешения (лицензии) или в указанный в нем срок либо с момента вступления юридического лица в саморегулируемую организацию или выдачи саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к определенному виду работ и прекращается при прекращении действия разрешения (лицензии), членства в саморегулируемой организации или выданного саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к определенному виду работ.
        2.4. Общество вправе в установленном порядке приобретать коммерческие помещения, здания, сооружения, землю, права пользования природными ресурсами, ценные бумаги, а также любое другое имущество, которое в соответствии с законодательством Российской Федерации может быть объектом права собственности и (или) иных вещных прав.
        2.5. Общество является собственником принадлежащего ему имущества, включая имущество, переданного ему Участниками. Общество осуществляет владение, пользование и распоряжение находящимся в его собственности имуществом.
        2.6. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования не несут ответственности по обязательствам Общества, равно как и Общество не несет ответственности по обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
        2.7. Общество может создавать филиалы и представительства по решению Общего собрания участников Общества, принятому всеми участниками Общества единогласно. Руководители представительств и филиалов назначаются Генеральным директором Общества и действуют на основании доверенности. Общество отвечает по обязательствам своих филиалов и представительств, не являющихся юридическими лицами.
        2.8. Совместно с другими предприятиями и гражданами на территории Российской Федерации и за ее пределами Общество может выступать Участником (учредителем) предприятий (хозяйственных товариществ, хозяйственных обществ) за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
        2.9. Общество может пользоваться кредитом банков, в том числе коммерческим кредитом в иностранной валюте, а также приобретать валюту на аукционах и валютных биржах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
        2.10. Общество обладает полной хозяйственной самостоятельностью в вопросах определения формы управления, принятия хозяйственных решений, сбыта, установления цен, оплаты труда, распределения чистой прибыли.
        2.11. Споры Общества с юридическими и физическими лицами, в том числе иностранными, рассматриваются в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными нормативными актами.
        2.12. Общество вправе пользоваться услугами системы государственного социального обеспечения, медицинского и социального страхования.
        2.13. Лицензируемые виды деятельности, перечень которых определяется законом, осуществляется на основании специального разрешения (лицензии) в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
        2.14. Предметом деятельности Общества являются:
    • Торговля оптовая за вознаграждение или на договорной основе;
    • деятельность агентов по оптовой торговле прочими видами машин и промышленным оборудованием;
    • деятельность агентов, специализирующихся на оптовой торговле прочими отдельными видами товаров;
    • разработка компьютерного программного обеспечения;
    • деятельность консультативная и работы в области компьютерных технологий;
    • деятельность по созданию и использованию баз данных и информационных ресурсов;
    • покупка и продажа собственного недвижимого имущества;
    • деятельность в области права и бухгалтерского учета;
    • деятельность по оказанию услуг в области бухгалтерского учета;
    • деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включенная в другие группировки;
    • осуществление любой другой деятельности, не запрещенной и не противоречащей действующему законодательству Российской Федерации. 

    3. ИМУЩЕСТВО ОБЩЕСТВА.
ИМУЩЕСТВЕННАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБЩЕСТВА.

        3.1. Общество имеет в собственности обособленное имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, так же Обществу на праве собственности принадлежит имущество, переданное ему в качестве оплаты долей его участниками.
        3.2. Общество, осуществляя правомочия собственника своего имущества, вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие законодательству Российской Федерации и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц, в том числе отчуждать свое имущество в собственность другим лицам, передавать им, оставаясь собственником, права владения, пользования и распоряжения имуществом, отдавать имущество в залог и обременять его другими способами, распоряжаться им иным образом. Общество вправе также передавать свое имущество в доверительное управление другому лицу (доверительному управляющему).
        3.3. Общество самостоятельно отвечает по своим обязательствам.
        3.4. Общество несет ответственность по своим обязательствам в пределах имущества, находящегося в его собственности, стоимость которого отражена в бухгалтерском балансе Общества.
        3.5. Имущество участников Общества обособлено от имущества Общества.
        3.6. Общество не отвечает по обязательствам участников Общества. 
        3.7. Участники Общества не отвечают по обязательствам Общества и несут риск убытков, связанных с деятельностью Общества, только в пределах стоимости принадлежащих им доли в уставном капитале Общества.


    4. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ.

        4.1. Уставный капитал Общества. Доли в уставном капитале Общества.
Уставный капитал Общества составляется из номинальной стоимости долей его участников. 
Размер уставного капитала Общества составляет 100 000 (сто тысяч) рублей.
Размер уставного капитала Общества и номинальная стоимость доли участников Общества определяются в рублях.
Уставный капитал определяет минимальный размер его имущества, гарантирующего интересы его кредиторов.
Размер доли участника Общества должен соответствовать соотношению номинальной стоимости его доли и уставного капитала Общества
Действительная стоимость доли участников Общества соответствует части стоимости чистых активов Общества, пропорциональному размеру доли.
На момент государственной регистрации данной редакции Устава Общества его уставный капитал оплачен участниками полностью.
        4.2. Оплата долей в уставном капитале Общества.
Оплата долей в уставном капитале Общества может осуществляться деньгами, ценными бумагами, другими вещами или имущественными правами либо иными имеющими денежную оценку правами.
Денежная оценка имущества, вносимого для оплаты долей в уставном капитале Общества, утвержденная решением Общего собрания участников Общества, принимаемым всеми участниками Общества единогласно.
В случае прекращения у Общества права пользования имуществом до истечения срока, на которое такое имущество было передано в пользование Обществу для оплаты доли, участник Общества, передавший имущество, обязан предоставить Обществу по его требованию денежную компенсацию, равную плате за пользование таким же имуществом на подобных условиях в течении оставшегося срока пользования имуществом. Денежная компенсация должна быть предоставлена единовременно в разумный срок с момента предъявления Обществом требования о ее предоставлении, если иной порядок предоставления денежной компенсации не установлен решением Общего собрания участников общества. Данное решение принимается Общим собранием участников Общества без учета голосов участника общества, передавшего обществу для оплаты своей доли право пользования имуществом, которое прекратилось досрочно.
В случае непредставлении в установленный срок компенсации, доля или часть доли в уставном капитале Общества, пропорционально неоплаченной сумме (стоимости) компенсации, переходят к Обществу. Такая доля или часть доли должна быть реализована Обществом в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Имущество, переданное участником Общества в пользование Обществу для оплаты своей доли, в случае выхода или исключения такого участника из Общества остается в пользовании Общества в течение срока, на который данное имущество было передано.
        4.3. Порядок оплаты долей в уставном капитале Общества при его учреждении.
          Каждый учредитель Общества должен оплатить полностью свою долю в уставном капитале Общества в течении срока, который определен договором об учреждении Общества. Срок такой оплаты не может превышать четыре месяца с момента государственной регистрации общества. При этом доля каждого учредителя общества может быть оплачена по цене не ниже ее номинальной стоимости.
       Не допускается освобождение участника Общества от обязанности оплатить долю в уставном капитале Общества.
	В случае неполной оплаты доли в уставном капитале Общества в течение срока, который определен договором об учреждении Общества или решением об учреждении Общества, неоплаченная часть доли переходит к Обществу. Такая часть доли должна быть реализована Обществом в порядки и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации.
	Доля учредителя Общества предоставляет право голоса в пределах оплаченной части, принадлежащей ему доли.
        4.4. Увеличение уставного капитала Общества.
	Увеличение уставного капитала Общества допускается только после его полной оплаты.
	Увеличение уставного капитала Общества может осуществляться за счет имущества Общества, и (или) за счет дополнительных вкладов участников Общества и (или) за счет вкладов третьих лиц, принимаемых в Общество.
	Факт принятия решения общего собрания участников общества об увеличении уставного капитала и состав участников общества, присутствовавших при принятии указанного решения, должны быть подтверждены путем нотариального удостоверения.
	Увеличение уставного капитала Общества за счет имущества Общества осуществляется по решению Общего собрания участников Общества, принятому большинством не менее 2/3 голосов от Общего числа голосов участников Общества.
	Увеличение уставного капитала Общества за счет имущества осуществляется по решению Общего собрания участников Общества на основании данных бухгалтерской отчетности Общества за год, предшествующий году, в течение которого принято такое решение.
	Сумма, на которую увеличивается уставный капитал Общества за счет имущества Общества, не должна превышать разницу между стоимостью чистых активов Общества и суммой уставного капитала и резервного фонда Общества.
	При увеличении уставного капитала Общества за счет его имущества пропорционально увеличивается номинальная стоимость долей всех участников Общества без изменения размера их долей.
	Заявление о государственной регистрации изменений, вносимых в Устав Общества, утвержденный участниками Общества, в связи с увеличением уставного капитала Общества, подписывается лицом и подается на государственную регистрацию в сроки согласно законодательству Российской Федерации.
	Общее собрание частников Общества большинством не менее 2/3 голосов от общего числа голосов участников Общества, может принять решение об увеличении уставного капитала Общества за счет внесения дополнительных вкладов участниками Общества.
	Таким решением должна быть определена общая стоимость дополнительных вкладов, а также установлено единое для всех участников Общества соотношение между стоимостью дополнительного вклада участника Общества и суммой, на которую увеличивается номинальная стоимость его доли. Указанное соотношение устанавливается исходя из того, что номинальная стоимость доли участника Общества может увеличиваться на сумму, равную или меньшую стоимости его дополнительного вклада.
	Дополнительные вклады могут быть внесены участниками Общества в течении двух месяцев со дня принятия Общим собранием участников Общества решения об увеличении уставного капитала за счет внесения дополнительных вкладов участниками Общества или решением Общего собрания участников Общества не установлен иной срок.
	Не позднее месяца со дня окончания срока внесения дополнительных вкладов Общее собрание участников Общества должно принять решение об утверждении итогов внесения дополнительных вкладов участниками Общества и о внесении в Устав Общества изменений, связанных с увеличением размера уставного капитала Общества.
	Увеличение уставного капитала Общества за счет дополнительных вкладов всеми участниками Общества осуществляется по решению Общего собрания участников Общества, принятому большинством не менее 2/3 голосов от Общего числа голосов участников Общества.
	Общее собрание участников Общества может принять решение об увеличении его уставного капитала на основании заявления участника Общества о внесении дополнительного вклада и (или) заявление третьего лица и принятии его в Общество и внесение вклада, всеми участниками Общества единогласно. 
	В заявлении участника Общества и в заявлении третьего лица должны быть указаны размер и состав вклада, порядок и срок его внесения, а также размер доли, которую участник Общества или третье лицо хотели бы иметь в уставном капитале Общества. В заявлении могут быть указаны и иные условия внесения вкладов, и вступление в Общество.
	Одновременно с решением об увеличении уставного капитала Общества на основании заявления участника Общества или заявлений участников Общества о внесении им или ими дополнительного вклада должно быть принято решение о внесении в Устав Общества изменений в связи с увеличением уставного капитала Общества, а также решение об увеличении номинальной стоимости доли участника Общества или долей участников Общества, подавших заявления о внесении дополнительного вклада, и в случае необходимости решение об изменении размеров долей участников Общества. Такие решения принимаются всеми участниками Общества единогласно. При этом номинальная стоимость доли каждого участника Общества, подавшего заявление о внесении дополнительного вклада, увеличивается на сумму, равную или меньшую стоимости его дополнительного вклада. 
	Одновременно с решением об увеличении уставного капитала Общества на основании заявления третьего лица или заявлений третьих лиц о принятии его или их в Общество и внесении вклада должны быть приняты решения о принятии его или их в Общество, о внесении в Устав Общества изменений в связи с увеличением уставного капитала Общества, об определении номинальной стоимости и размера доли третьего лица или долей третьих лиц, а также об изменении размеров долей участников Общества, всеми участниками Общества единогласно. Номинальная стоимость доли, приобретаемой каждым третьим лицом, принимаемым в Общество, не должно быть больше стоимости его вклада.
	Внесение дополнительных вкладов участниками Общества и вкладов третьими лицами должно быть осуществлено не позднее чем в течение шести месяцев со дня принятия Общим собранием участников Общества предусмотренных настоящим пунктом решений.
        4.5. Уменьшение уставного капитала Общества.
Общество вправе, а в случаях, предусмотренных законодательством и настоящим Уставом, обязано уменьшить свой уставной капитал.
Уменьшение уставного капитала Общества может осуществляется путем уменьшения номинальной стоимости долей всех участников Общества в уставном капитале Общества и (или) погашения долей, принадлежащих Обществу.
Уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости долей всех участников Общества должно осуществляться с сохранением размеров долей всех участников Общества.
Общество не вправе уменьшить свой уставный капитал, если в результате такого уменьшения его размер станет меньше минимального размера уставного капитала, определенного, в соответствии с законодательством Российской Федерации на дату предоставления документов для государственной регистрации соответствующих изменений в Уставе Общества, а в случаях, если в соответствии с вышеназванным законом Общество обязано уменьшить свой уставной капитал, на дату государственной регистрации Общества.
Если по окончании второго и каждого последующего финансового года стоимость чистых активов Общества окажется меньше уставного капитала, Общество обязано объявить об уменьшении своего уставного капитала до размера, не превышающего стоимость его чистых активов, и зарегистрировать его уменьшение в установленном порядке.
Если по окончании второго и каждого последующего финансового года стоимость чистых активов окажется меньше определенного законом минимального размера уставного капитала, установленного законодательством Российской Федерации на дату государственной регистрации Общества, Общество подлежит ликвидации.
        4.6. Переход доли или части доли участника Общества в уставном капитале Общества к другим участникам Общества и третьим лицам.
Переход доли или части доли в уставном капитале Общества к одному или нескольким участникам данного Общества либо к третьим лицам осуществляется на основании сделки, в порядке правопреемства или на ином законном основании.
Участник Общества вправе продать или осуществить отчуждение иным образом своей доли или части доли в уставном капитале Общества одному или нескольким участникам данного Общества при условии получения предварительного согласия участников Общества или Общества.
Доля участника Общества может быть отчуждена до полной ее оплаты только в той части, в которой она уже оплачена.
Участники Общества пользуются преимущественным правом покупки доли или части доли участника Общества по цене предложения третьему лицу пропорционально размерам своих долей. Участники Общества или Общество вправе воспользоваться преимущественным правом покупки не своей доли или не всей части доли в уставном капитале Общества, предлагаемых для продажи. Оставшаяся доля или часть доли может быть продана третьему лицу после частичной реализации указанного права Обществом или его участниками по цене и на условиях, которые были сообщены Обществу и его участникам, либо по цене не ниже заранее определенной Уставом цены.
Если участники не использовали свое преимущественное право покупки доли или части принадлежащих участнику Общества, по цене предложения третьему лицу, то преимущественное право покупки доли (части доли) имеет само Общество.
Уступка указанных преимущественных прав покупки доли или части доли в уставном капитале Общества не допускается.
Участник Общества, намеренный продать свою долю или часть доли в уставном капитале Общества третьему лицу, обязан известить в письменной форме об этом остальных участников Общества и само Общество путем направления через Общество за свой счет оферты, адресованной этим лицам и содержащей указание цены и других условий продажи. Оферта о продаже доли или части доли в уставном капитале Общества считается полученной всеми участниками Общества в момент ее получения Обществом. При этом она может быть акцептована лицом, являющимся участником Общества на момент акцепта, а также Обществом в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Оферта считается неполученной, если в срок не позднее дня ее получения Обществом участнику Общества поступило извещение о ее отзыве. Отзыв оферты о продаже доли или части доли после ее получения Обществом допускается только с согласия всех участников Общества.
Участники Общества и (или) Общество вправе воспользоваться преимущественным правом покупки доли или части доли в уставном капитале общества в течении тридцати дней с даты получения оферты Обществом.
При  отказе отдельных участников Общества от использования преимущественного права покупки доли или части доли в уставном капитале Общества, использования преимущественного права покупки не всей предполагаемой для продажи доли или не всей предлагаемой для продажи части доли другие участники Общества могут реализовать преимущественное право покупки доли или части доли в уставном капитале Общества в соответствующей части пропорционально размерам своих долей в пределах оставшейся части срока реализации ими преимущественного права покупки доли или части доли.
Преимущественное право покупки доли или части доли в уставном капитале Общества, у участника и (или) у Общества прекращаются в день:
- предоставления составленного в письменной форме заявление об отказе от использования данного преимущественного права в порядке, предусмотренном настоящим пунктом;
- истечение срока использования данного преимущественного права.
Заявление участников Общества об отказе от исполнения преимущественного права покупки доли или части доли должны поступить в Общество до истечения срока осуществления указанного преимущественного права. Заявление Общества об отказе от использования, предусмотренного Уставом преимущественного права покупки доли или доли в уставном капитале Общества представляется в установленный Уставом срок участнику Общества, направившему оферту о продаже доли или части доли, единоличным исполнительным органом Общества.
Подлинность подписи на заявлении участника общества или общества об отказе от использования преимущественного права покупки доли или части доли в уставном капитале общества должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке. 
В случае если в течении тридцати дней с даты получения оферты Обществом, участники Общества или Общество не воспользуются преимущественным правом покупки доли или части доли в уставном капитале Общества, предлагаемых для продажи, в том числе образующихся в результате использования преимущественного права покупки не всей доли или не всей части доли либо отказа отдельных участников Общества и Общества от преимущественного права покупки доли или части доли в уставном капитале Общества, оставшиеся доля или часть доли могут быть проданы третьему лицу по цене, которая не ниже установленной в оферте для Общества и его участников цены, и на условиях, которые были сообщены Обществу и его участникам.
Доли в уставном капитале Общества переходят к наследникам граждан и к правопреемникам юридических лиц, являвшихся участниками Общества, с предварительного согласия участников Общества.
При продаже доли или части доли в уставном капитале Общества с публичных торгов, права и обязанности участника Общества по такой доле или части доли переходят с согласия участников Общества.
	В связи с тем, что настоящим Уставом предусмотрена необходимость получить согласие участников Общества на переход доли или части доли в уставном капитале Общества к третьему лицу, такое согласие считается полученным при условии, что всеми участниками Общества в течение тридцати дней со дня получения соответствующей оферты Обществом в Общество представлены составленные в письменной форме заявления о согласии на отчуждение доли или части доли на основании сделки или не переход доли или части доли к третьему лицу по иному основанию либо в течение указанного срока не представлены составленные в письменной форме заявления об отказе от дачи согласия на отчуждение или переход доли или части доли.
         Согласие Общества на отчуждение доли или части доли в уставном капитале Общества участникам Общества или третьим лицам считается полученным участником Общества, отчуждающим долю или часть доли, при условии, что в течение тридцати дней со дня обращения к Обществу им получено согласие Общества, выраженное в письменной форме, либо от Общества не получен отказ в даче согласия на отчуждение доли или части доли, выраженный в письменной форме.
Сделка, направленная на отчуждение доли или части доли в уставном капитале Общества, подлежит нотариальному удостоверению, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации. Несоблюдение нотариальной формы указанной сделки влечет за собой ее недействительность.
Доля или часть доли в уставном капитале Общества переходит к ее приобретателю с момента нотариального удостоверения сделки, направленной на отчуждение доли или части доли в уставном капитале Общества, либо в случаях, не требующих нотариального удостоверения, с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующих изменений на основании правоустанавливающих документов.
Участник Общества, осуществивший отчуждение своей доли или части доли в уставном капитале Общества, несет перед Обществом обязанность по внесению вклада в имущество, возникшую до совершения сделки, направленной на отчуждение указанной доли или части доли в уставном капитале Общества, солидарно с ее приобретателем.
К приобретателю доли или части доли в уставном капитале Общества переходят все права и обязанности участника Общества, возникшие до совершения сделки, за исключением дополнительных прав и дополнительных обязанностей участника, уступившего долю или часть доли.
        4.7. Доли, принадлежащие Обществу.
Общество не вправе приобретать доли или части долей в своем уставном капитале, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Доли, принадлежащие Обществу, не учитываются при определении результатов голосования на общем собрании участников Общества, а также при распределении прибыли и имущества Общества в случае его ликвидации.
В течении одного года со дня перехода доли или части доли в уставном капитале Общества к Обществу они должны быть по решению Общего собрания участников Общества распределены между всеми участниками Общества пропорционально их долям в уставном капитале Общества или предложены для приобретения всем либо некоторым участникам Общества и (или) третьим лицам. 
Распределение доли или части доли между участниками Общества допускается только в случае, если до перехода доли или части доли к Обществу они были оплачены или за них была предоставлена компенсация, предусмотренная законодательством Российской Федерации. Продажа неоплаченных доли или части доли в уставном капитале Общества, а также доли или части доли, принадлежащих участнику Общества, который не предоставил денежную или иную компенсацию в порядке и в срок, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, осуществляется по цене, которая не ниже номинальной стоимости доли или части доли. Продажа долей или частей долей, приобретенных Обществом в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе долей вышедших из Общества участников, осуществляется по цене не ниже цены, которая была уплачена Обществом в связи с переходом к нему доли или части доли, если иная цена не определена решением Общего собрания участников Общества.
Продажа доли или части доли участникам Общества, в результате которой изменяются размеры долей его участников, а также продажа доли или части доли третьим лицам и определение иной цены на продаваемую долю осуществляются по решению Общего собрания участников Общества, принятому всеми участниками Общества единогласно.
Не распределенные или не переданные в установленный законом срок доля или часть доли в уставном капитале Общества должны быть погашены, и размер уставного капитала Общества должен быть уменьшен на величину номинальной стоимости этой доли или этой части доли.
        4.8. Приобретение Обществом доли или части доли в уставном капитале Общества.
Общество не вправе приобретать доли или части долей в своем уставном капитале, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Общество обязано выплатить действительную стоимость доли или части доли в уставном капитале Общества в течение одного года со дня перехода к Обществу доли или части доли. Выплата производится в денежной форме. Выплата стоимости доли (части доли) в натуральном выражении допускается только по решению Общего собрания участников Общества, принятому единогласно.
Действительная стоимость доли или части доли в уставном капитале Общества выплачивается за счет разницы между стоимостью чистых активов Общества и размером его уставного капитала. В случае если такой разницы недостаточно, Общество обязано уменьшить свой уставный капитал на недостающую сумму.
        4.9. Доли, принадлежащие Обществу.
Доли, принадлежащие Обществу, не учитываются при определении результатов голосования на общем собрании участников Общества, а также при распределении прибыли и имущества Общества в случае его ликвидации.
В течении одного года со дня перехода доли или части доли в уставном капитале Общества к Обществу они должны быть по решению Общего собрания участников Общества распределены между всеми участниками Общества пропорционально их долям в уставном капитале Общества или предложены для приобретения всем либо некоторым участникам Общества и (или) третьим лицам. 
Распределение доли или части доли между участниками Общества допускается только в случае, если до перехода доли или части доли к Обществу они были оплачены или за них была предоставлена компенсация, предусмотренная законодательством Российской Федерации. 
Продажа неоплаченных доли или части доли в уставном капитале Общества, а также доли или части доли, принадлежащих участнику Общества, который не предоставил денежную или иную компенсацию в порядке и в срок, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, осуществляется по цене, которая не ниже номинальной стоимости доли или части доли. Продажа долей или частей долей, приобретенных Обществом в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе долей вышедших из Общества участников, осуществляется по цене не ниже цены, которая была уплачена Обществом в связи с переходом к нему доли или части доли, если иная цена не определена решением Общего собрания участников Общества.
Продажа доли или части доли участникам Общества, в результате которой изменяются размеры долей его участников, а также продажа доли или части доли третьим лицам и определение иной цены на продаваемую долю осуществляются по решению Общего собрания Общества, принятому всеми участниками Общества единогласно.
Не распределенные или не переданные в установленный законом срок доля или часть доли в уставном капитале Общества должны быть погашены, и размер уставного капитала Общества должен быть уменьшен на величину номинальной стоимости этой доли или этой части доли.
        4.10. Выход участника Общества из Общества
Участник Общества вправе выйти из Общества путем отчуждения доли Обществу, независимо от согласия других его участников или Общества. Заявление участника общества о выходе из общества должно быть нотариально удостоверено по правилам, предусмотренным законодательством о нотариате для удостоверения сделок.
Выход участников Общества из Общества, в результате которого в Обществе не остается ни одного участника не допускается.
Выход участника Общества из Общества не освобождает его от обязанности по внесению вклада и имущество Общества, возникшей до подачи заявления из Общества. на основании решения суда
        4.11. Распределение прибыли Общества между участниками Общества.
Общее собрание участников Общества вправе (ежеквартально, раз в полгода или раз в год) принимать решение о распределении своей чистой прибыли между участниками Общества. Решение об определении части прибыли Общества, распределяемой между участниками Общества, принимается общим собранием участников Общества.
Прибыль или часть прибыли Общества, предназначенная для распределения между его участниками, распределяется в соответствии с порядком распределения прибыли, установленным решением Общего собрания участников Общества, принятым единогласно. Если решением Общего собрания участников не утвержден иной порядок распределения прибыли (не пропорционально долям), прибыль или часть прибыли распределяется пропорционально долям участников Общества в уставном капитале.
Выплата участникам части прибыли производится не позднее одного месяца с момента принятия Общим собранием участников Общества соответствующего решения, если иное место или срок не установлены в решении о распределении чистой прибыли. 
По истечению указанного срока распределенная и невостребованная участником часть прибыли восстанавливается в составе нераспределенной прибыли Общества.
Общество не вправе принимать решение о распределении своей прибыли между участниками Общества:
-до полной оплаты всего уставного капитала Общества;
-до выплаты действительной стоимости доли или части доли участника Общества в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
-если на момент принятия такого решения Общество отвечает признакам несостоятельности (банкротства) в соответствии с федеральным законом о несостоятельности (банкротстве) или если указанные признаки появятся у Общества в результате принятия такого решения;
-если на момент принятия такого решения стоимость чистых активов Общества меньше его уставного капитала и резервного фонда или станет меньше их размера в результате принятия такого решения;
- в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.
Общество не вправе выплачивать участникам Общества прибыль, решение о распределении которой между участниками Общества принято:
- если на момент выплаты Общество отвечает признаками несостоятельности (банкротства) в соответствии с федеральным законом о несостоятельности (банкротстве) или если указанные признаки появятся у Общества в результате выплаты;
- если на момент выплаты стоимость чистых активов Общества меньше его уставного капитала и резервного фонда или станет меньше их размера в результате выплаты;
- в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.
По прекращении указанных в настоящем пункте обстоятельств Общество обязано выплатить участникам Общества прибыль, решение о распределении которой между участниками Общества принято.

    5. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ УЧАСТНИКОВ ОБЩЕСТВА.
ВЫХОД УЧАСТНИКА ИЗ ОБЩЕСТВА.

        5.1. Участниками Общества могут быть граждане и юридические лица.
        5.2. Число участников Общества не должно быть более пятидесяти. В случае если число участников Общества превысит указанный предел, Общество в течение года должно преобразоваться в открытое акционерное общество или производственный кооператив.
        5.3. Участники Общества вправе:
    • участвовать в управлении делами Общества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Уставом Общества;
    • получать информацию о деятельности Общества и знакомиться с его бухгалтерскими книгами и иной документацией установленном его уставном порядке;
    • принимать участие в распределении прибыли;
    • продавать или осуществлять отчуждение иным образом своей доли или части доли в уставном капитале Общества одному или нескольким участникам данного Общества либо другому лицу в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и Уставом Общества;
    • выйти из Общества путем отчуждения своей доли Обществу или потребовать приобретения Обществом доли в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
    • избирать и быть избранным в руководящие органы Общества;
    • получить в случае ликвидации Общества часть имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или его стоимость в соответствии законодательством Российской Федерации;
    • участники Общества имеют другие права, предусмотренные законодательством Российской Федерации, иными нормативными актами Российской Федерации и Уставом Общества.
    • пользоваться услугами Общества для реализации собственной продукции, работ и услуг;
        5.4. Участники Общества обязаны:
    • соблюдать положения настоящего Устава, выполнять решения Общего собрания участников Общества;
    • оплачивать доли в уставном капитале Общества в порядке, в размерах и в сроки, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, договором об учреждении Общества либо договором об осуществлении прав участников Общества и настоящим Уставом Общества;
    • не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности Общества;
    • предоставлять Обществу информацию, необходимую для его успешной деятельности, и оказывать любое содействие Обществу в достижении его уставных целей;
    • воздерживаться от действий, способных нанести моральный или материальный вред Обществу и его участникам;
    • участники Общества несут и другие обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации, иными нормативными актами Российской Федерации и Уставом Общества.

    6. УПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ.

        6.1. Высшим органом управления Общества является Общее собрание участников Общества, которое руководит деятельностью Общества в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и Уставом Общества:
            6.1.1. Все участники Общества имеют право присутствовать на общем собрании участников Общества, принимать участие в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать при принятии решений.
            6.1.2. Общее собрание участников правомочно принимать решения, если на нем присутствуют участники или их представители, имеющие в совокупности не менее 2/3 от общего количества голосов.
            6.1.3. Подтверждением принятых общим собранием решений и состав участников Общества, присутствовавших при его принятии, подтверждается путем подписания протокола всеми участниками Общества, присутствовавшими на собрании.
            6.1.4. Каждый участник Общества имеет на Общем собрании участников Общества число голосов, пропорционально его доле в уставном капитале Общества.
            6.1.5. К компетенции Общего собрания участников Общества относятся следующие вопросы:
    • определение основных направлений деятельности Общества, а также принятие решения об участии в ассоциациях и других объединениях коммерческих организаций;
    • изменение Устава Общества, в том числе изменение размера уставного капитала Общества;
    • образование и досрочное прекращение полномочий исполнительных органов Общества, а также принятие решения о передаче полномочий единоличного исполнительного органа Общества коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему), утверждение такого управляющего и условий договора с ним;
    • избрание и досрочное прекращение полномочий ревизионной комиссии (ревизора) Общества;
    • утверждение годовых отчетов и годовых бухгалтерских балансов;
    • принятие решения о распределении чистой прибыли Общества между участниками Общества;
    • утверждение (принятие) документов, регулирующих внутреннюю деятельность Общества (внутренних документов Общества);
    • принятие решения о размещении Обществом облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг;
    • назначение аудиторской проверки, утверждение аудитора и определение размера оплаты его услуг;
    • принятие решения о реорганизации или ликвидации Общества;
    • назначение ликвидационной комиссии и утверждение ликвидационных балансов;
    • создание филиалов и представительств Общества, утверждение положений о них;
    • денежная оценка имущества, вносимого для оплаты долей в уставном капитале Общества;
    • решение вопросов об одобрении крупных сделок;
    • решение вопросов об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
    • решение иных вопросов, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
            6.1.6. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции Общего собрания участников Общества, не могут быть переданы им на решение исполнительных органов Общества, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
            6.1.7. Общее собрание участников Общества может быть очередным или внеочередным и созывается Генеральным директором Общества. 
            6.1.8. Очередное Общее собрание участников Общества проводится не реже одного раза в год. На очередном Общем собрании участников утверждаются годовые результаты деятельности Общества, решаются вопросы распределения прибыли, избрания исполнительного органа, ревизора и иные вопросы.
            6.1.9. Очередное Общее собрание при подведении годовых результатов должно проводиться не ранее чем через два месяца и не позднее чем через четыре месяца после окончания финансового года. Конкретную дату проведения годового собрания определяет Генеральный директор Общества.
            6.1.10. Внеочередное Общее собрание участников Общества проводится в любых случаях, если проведения такого Общего собрания требуют интересы Общества и его участников.
            6.1.11. Если один или несколько вопросов, предложенных для включения в повестку дня внеочередного Общего собрания, не относятся к компетенции собрания участников Общества или не соответствуют требованиям Федеральных законов Российской Федерации, данные вопросы не включаются в повестку дня.
            6.1.12. По требованию исполнительного органа Общества, ревизора, аудитора, а также участников Общества, обладающих не менее 10% голосов от общего числа голосов участников Общества, исполнительным органом созывается внеочередное Общее собрание участников
            6.1.13. Исполнительный орган Общества организует ведение протоколов Общих собраний участников Общества, который подписывают всеми присутствующим и хранятся в делах Общества.
            6.1.14. Порядок созыва Общего собрания участников Общества определяется Уставом Общества или применяются правила, установленные законодательством РФ.
            6.1.15. Орган, созывающий Общее собрание участников Общества, обязан не позднее чем за тридцать дней до его проведения уведомить об этом каждого участника Общества заказным письмом по адресу проживания участников Общества.
            6.1.16. В уведомлении должны быть указаны время и место проведения Общего собрания участников Общества, а также предлагаемая повестка дня.
            6.1.17. Исполнительный орган Общества обязан в течение пяти дней с даты получения требования о проведении внеочередного Общего собрания рассмотреть данное требование и принять решение о проведении внеочередного Общего собрания или об отказе в его проведении. При этом решение об отказе в проведении внеочередного Общего собрания может быть принято только в случае:
    • если не соблюден установленный законодательством Российской Федерации порядок предъявления требования о проведении внеочередного Общего собрания;
    • если ни один из вопросов, предложенных для включения в повестку дня внеочередного Общего собрания, не относится к его компетенции или не соответствует требованиям Федеральных законов Российской Федерации.
            6.1.18.  Исполнительный орган не вправе вносить изменения в формулировки вопросов, предложенных для включения в повестку дня внеочередного Общего собрания, а также изменять предложенную форму проведения внеочередного Общего собрания.
            6.1.19. Любой участник Общества вправе вносить предложения о включении в повестку дня Общего собрания участников Общества дополнительных вопросов не позднее, чем за 15 дней до его проведения.
            6.1.20.  Наряду с вопросами, предложенными для включения в повестку дня внеочередного Общего собрания, Исполнительный орган Общества по собственной инициативе вправе включать в нее дополнительные вопросы.
            6.1.21. Исполнительный орган Общества не вправе решать вопросы, отнесенные е ведению Общего собрания участников Общества
            6.1.22. Расходы на подготовку, созыв и проведение внеочередного Общего собрания могут быть возмещены по решению собрания участников Общества за счет средств Общества.
            6.1.23. Порядок проведения Общего собрания участников Общества и правила принятия решений собранием определяются в соответствии с нормами Федерального закона «Об обществах с ограниченной ответственностью», правилами положения об Общем собрании участников Общества и регламента Общего собрания участников Общества, если последние приняты Обществом.
            6.1.24. К информации и материалам, подлежащим предоставлению участникам Общества при подготовке Общего собрания участников Общества, относятся:
    • годовой отчет Общества;
    • заключения ревизионной комиссии (ревизора) Общества и аудитора по результатам проверки годовых отчетов и годовых бухгалтерских балансов Общества;
    • сведения о кандидате (кандидатах) в исполнительные органы Общества и ревизионную комиссию (ревизоры) Общества;
    • проект изменений и дополнений, вносимых в Устав Общества, или проект Устава Общества в новой редакции;
    • проекты внутренних документов Общества;
    • иная информация (материалы), предусмотренные Уставом Общества.
Указанная информация и материалы и течении тридцати дней до проведения Общего собрания участников Общества должны быть предоставлены всем участникам Общества для ознакомления в помещении исполнительного органа Общества.
            6.1.25. Общее собрание участников Общества вправе принимать решения только по вопросам повестки дня, сообщенным участникам Общества, за исключением случаев, если в данном общем собрании участвуют все участники Общества.
            6.1.26. В части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, Уставом Общества и указанными в настоящем пункте внутренними документами Общества, порядок проведения очередного и внеочередного Общего собрания участников Общества устанавливается решением участниками Общества. 
Решения участников Общества по всем вопросам деятельности Общества подтверждаются подписью всех участников общего собрания Общества, принятые участниками единогласно. Нотариальное удостоверение решений не требуется. Способы, указанные в п.6.1.26 Устава Общества, не применяются в случае, указанных в п.п. 4.4, 4.6 и 4.10 Устава Общества.
        6.2. Генеральный директор Общества:
            6.2.1. Единоличным исполнительным органом является Генеральный директор, который избирается Общим собранием участников Общества сроком на 5 (пять) лет в целях осуществления текущего руководства деятельностью Общества, и может переизбираться неограниченное число раз.
            6.2.2. Генеральный директор Общества действует без доверенности от имени Общества, подотчетен Общему собранию участников Общества.
            6.2.3. К компетенции Генерального директора Общества относятся вопросы руководства текущей деятельности Общества, за исключением вопросов, отнесенных к исключительной компетенции Общего собрания участников Общества.
            6.2.4.  Генеральный директор Общества может участвовать в Общем собрании участников Общества с правом совещательного голоса.
          Порядок деятельности Генерального директора Общества определяется на основании Устава Общества, и трудовым договором с Генеральным директором Общества. В части, не урегулированной указанными документами, применяются нормы законодательства Российской Федерации. 
            6.2.5. Генеральным директором Общества может быть трудоспособное физическое лицо, не ограниченное в гражданской дееспособности, обладающее необходимыми профессиональными знаниями и опытом практической управленческой деятельности, которое может не являться участником Общества. По решению участников Общества полномочия единоличного исполнительного органа Общества могут быть переданы по договору управляющей организации и/или управляющему. Условия заключаемого договора утверждаются решением участника Общества.
            6.2.6.  Деятельность Генерального директора Общества осуществляется на платной основе. 
            6.2.7.  Досрочное расторжение трудового договора с Генеральным директором Общества осуществляется по решению Общего собрания участников Общества. 
            6.2.8.  Генеральный директор Общества осуществляет текущее руководство хозяйственной деятельностью Общества. При этом он совершает любые действия, необходимые для реализации данной функции, кроме решения вопросов, отнесенных к компетенции других органов управления Общества и ревизионной комиссии Общества.
            6.2.9. Генеральный директор Общества осуществляет следующие полномочия:
    • без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки;
    • подписывает финансовые и иные документы Общества;
    • открывает в банках расчетные и другие счета, распоряжается имуществом и финансовыми средствами Общества с учетом положений об одобрении крупных сделок и сделок с заинтересованностью;
    • обеспечивает подготовку к собранию участника предоставляя годовой отчет, годовую бухгалтерскую отчетность, предложения о распределении чистой прибыли, информирует о текущей финансовой и хозяйственной деятельности, организует выполнение решений собрания;
    • руководит исполнительным персоналом Общества, утверждает организационную структуру и штатное расписание, организует учет и обеспечивает составление и своевременное представление бухгалтерской, налоговой, статистической отчетности и другой обязательной отчетности требуемой законодательством Российской Федерации о деятельности Общества в налоговые органы, социальные фонды, органы государственной статистики и другие государственные службы, и контролирующие органы;
    • выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия;
    • осуществляет прием и увольнение работников Общества, заключает и расторгает контракты с ними;
    • издает приказы (распоряжения), обязательные для персонала Общества, в том числе приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания;
    • принимает решения и издает приказы по оперативным вопросам деятельности Общества, обязательные для исполнения работниками Общества;
    • вносит предложения на Общее собрание участников Общества об изменении структуры Общества, об открытии и закрытии филиалов, представительств на территории Российской Федерации и за рубежом, об их полномочиях и порядке управления ими;
    • организует бухгалтерский учет и отчетность в Обществе;
    • осуществляет иные полномочия, а также не отнесенные законодательством Российской Федерации или Уставом Общества к компетенции собрания участников Общества.
            6.2.10. Генеральный директор обязан по первому требованию любого из участников Общества предоставить информацию, если запрашиваемая информация непосредственно касается деятельности Общества.
            6.2.11. Для участников Общества, состоящих с Обществом в трудовых отношениях, приказы (распоряжения) Генерального директора Общества являются обязательными в части, относящейся к указанным отношениям. Генеральный директор Общества не вправе издавать приказы (распоряжения), ущемляющие их интересы.
            6.2.12. Генеральный директор Общества обеспечивает соответствие сведений об участниках Общества и о принадлежащих им долях или частях долей в уставном капитале Общества, о долях или частях долей, принадлежащих Обществу, сведениям, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц, и нотариально удостоверенным сделкам по переходу долей в уставном капитале Общества, о которых стало известно Обществу.
            6.2.13. Генеральный директор Общества, а равно управляющая организация (управляющий) несут ответственность перед Обществом за убытки, причиненные Обществу их виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер ответственности не установлены законодательством Российской Федерации.
            6.2.14. Иные права и обязанности Генерального директора определяются федеральными законами Российской Федерации, иными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Уставом и договором, заключаемым с ним.

    7. УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ.

        7.1. Общество осуществляет учет результатов своей деятельности. Бухгалтерский, оперативный и статистический учет и отчетность ведутся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
        7.2. Ответственность за состояние учета, своевременное представление бухгалтерской и иной отчетности возлагается на Генерального директора и главного бухгалтера.
        7.3. Финансовый год устанавливается с 1 января по 31 декабря включительно.
        7.4. Годовой отчет по финансовым операциям Общества и годовой баланс утверждаются Общим собранием участников Общества, которое созывается не позднее чем через четыре месяца после окончания финансового года.
        7.5. Иные обязанности Общества по ведению учета и отчетности, не предусмотренные Уставом Общества, определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

    8. ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОБЩЕСТВЕ.

        8.1. Общество не обязано публиковать отчетность о своей деятельности, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
        8.2. В случае публичного размещения облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг Общество обязано ежегодно публиковать годовые отчеты и бухгалтерские балансы, а также раскрывать иную информацию о своей деятельности, предусмотренную федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Российской Федерации.
        8.3. По требованию участников Общества, члена ревизионной комиссии, аудитора, иных заинтересованных лиц Общество обязано в десятидневный срок предоставить им возможность ознакомиться с Уставом Общества. Копия Устава Общества может быть предоставлена заинтересованным лицам за плату, не превышающую расходов на ее изготовление.
        8.4. Имеющаяся информация о деятельности Общества, его бухгалтерские книги и иная документация предоставляются участникам Общества по первому требованию в рабочее время по месту фактического нахождения головного офиса Общества.

    9. АРХИВ ОБЩЕСТВА.

        9.1. Общество обязано хранить следующие документы:
    • Решение или протокол собрания учредителей Общества, содержащий решение о создании Общества и об утверждении денежной оценки не денежных вкладов в уставный капитал Общества, а также иные решения, связанные с созданием Общества;
    • Договор об учреждении Общества;
    • Устав Общества, а также внесенные в Устав и зарегистрированные в установленном порядке изменения и дополнения;
    • документ, подтверждающий государственную регистрацию Общества;
    • документы, подтверждающие права Общества на имущество, находящееся на его балансе;
    • внутренние документы Общества;
    • положения о филиалах и представительствах Общества;
    • список участников Общества; 
    • документы, связанные с эмиссией облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг Общества;
    • протоколы общих собраний участников Общества;
    • списки аффилированных лиц Общества;
    • заключения ревизионной комиссии Общества, аудитора, государственных и муниципальных органов финансового контроля;
    • приказы (распоряжения) Генерального директора Общества;
    • первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета, бухгалтерскую отчетность, рабочий план счетов бухгалтерского учета, другие документы учетной политики, процедуры кодирования, программы машинной обработки данных и другие бухгалтерские документы;
    • иные документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации, внутренними документами Общества, решениями Общих собраний участников Общества и Генерального директора Общества.
        9.2. Общество хранит документы, предусмотренные Уставом Общества, по месту нахождения Генерального директора Общества.

    10. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ОБЩЕСТВА.

        10.1. Решение о реорганизации Общества (слиянии, присоединении, разделении, выделении, преобразовании) принимается участниками Общества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При реорганизации Общества его права и обязанности переходят к правопреемнику или правопреемникам Общества.
Реорганизация Общества проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации. Общество считается реорганизованным с момента государственной регистрации вновь возникшего юридического лица или юридических лиц, кроме случая реорганизации в форме присоединения. При реорганизации Общества в форме присоединения к нему другого Общества первое из них считается реорганизованным с момента внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного Общества.
Реорганизуемое Общество после внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации дважды с периодичностью один раз в месяц помещает в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридических лиц, сообщение о его реорганизации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Государственная регистрация Обществ, созданных в результате реорганизации, и внесение записей о прекращении деятельности реорганизованных Обществ осуществляются только при представлении доказательств уведомления кредиторов в порядке, установленном настоящим пунктом.
Если разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного Общества, юридические лица, созданные в результате реорганизации, несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного Общества перед его кредиторами.
        10.2. Ликвидация Общества производится по решению Общего собрания участников Общества. Ликвидация Общества может производиться также по решению суда в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Ликвидация Общества влечет за собой его прекращение без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим лицам.
Ликвидация Общества производится в соответствии с правилами, установленными законодательством Российской Федерации. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят полномочия по управлению делами Общества. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого Общества выступает в суде.
Оставшееся после завершения расчетов с кредиторами имущество ликвидируемого Общества распределяется ликвидационной комиссией между участниками Общества в следующей очередности:
- в первую очередь осуществляется выплата участниками Общества распределенной, но не выплаченной части прибыли;
- во вторую очередь – распределение имущества Общества между его участниками.
Если имущества Общества недостаточно для выплаты распределенной, но не выплаченной части прибыли, имущество Общества распределяется между участниками пропорционально их долям, которые они имеют на момент принятия решения о ликвидации Общества.

    11. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ.

        11.1. Настоящий Устав Общества вступает в силу для третьих лиц с момента государственной регистрации и действует до момента прекращения деятельности Общества. Изменения и дополнения к настоящему Уставу Общества вступают в силу с момента государственной регистрации изменений и дополнений. 
